 
1  
PRÁCTICA IONIC 
ASIGNATURA: DESARROLLO WEB EN ENTORNO CLIENTE   CURSO: 2º CSI 
La finalidad de esta práctica es introducirse en la programación de dispositivos móviles 
(smartphones, tablets, etc.), para la obtención de aplicaciones multiplataforma. En 
concreto, se trabajará sobre el framework de desarrollo de aplicaciones multiplataforma 
Ionic ( https://ionicframework.com). Este framework como veremos, nos permitirá 
desarrollar una misma aplicación y que esta puede ser utilizada en las diferentes 
plataformas disponibles en el mercado (Android, iOS). 
 
Se utilizarán el entorno de desarrollo Visual Code, así como las diferentes herramientas 
que nos facilitarán el trabajo de compilación, depuración, pruebas y despliegue, 
mediante el framework Ionic. 
 
Comenzaremos desarrollando una serie de ejemplos guiados, los cuales nos introducirán 
en el desarrollo de aplicaciones multiplataforma, mediante IONIC. Una vez realizados 
estos ejercicios guiados, se planteará un ejercicio a partir del cual se calificará esta 
práctica. 
 
Las diferentes herramientas a emplear podemos encontrarlas para los sistemas 
operativos más habituales (Windows, Linux, macOS). Los ejercicios guiados que se 
detallan a continuación se basan en una instalación bajo Windows 10/11 64 bits. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  
Introducción a Ionic Framework 
 
Dentro de los frameworks multiplataforma nos encontramos con diversos frameworks, 
siendo Ionic uno de los más populares y con mayor comunidad. 
 
Para desarrollar con Ionic vamos a necesitar una serie de herramientas. Lo primero será 
un editor de código, Visual Studio Code es una herramienta ligera y potente, en la cual 
podemos añadir extensiones para facilitar el trabajo. 
 
Ionic es una herramienta en la que se hace un  uso intensivo de comandos de consola y 
por ello haremos uso de la línea de comandos que ofrece Visual Studio Code, evitando 
alternar tareas constantemente para acceder a la ventana de comandos. Además, nos 
permite abrir varias instancias de la misma que, como veremos más adelante, será 
fundamental. 
 
También necesitaremos los SDK de aquellas plataformas para las que vayamos a 
desarrollar. Si desarrollamos para Android necesitaremos instalar su SDK, siendo la 
forma más sencilla instalar Android Studio. 
 
Ionic internamente utiliza Cordova, como librería intermedia de código abierto que nos 
permite hacer aplicaciones móviles basadas en HTML5, CSS3 y Javascript. Por lo tanto, 
será necesario tener un conocimiento básico en esos tres lenguajes. También podemos 
emplear Capacitor el nuevo puente nativo para crear aplicaciones nativas. 
 
Entre el lenguaje propio de Ionic y Cordova existe una capa intermedia. Esta capa 
intermedia estará formada por un framework que actualmente puede ser Angular, React 
o Vue. En nuestro caso optaremos por Angular, un framework de desarrollo web creado 
por Google y basado en Javascript que permite el desarrollo de aplicaciones web 
mediante MVC , muy resumidamente nos permite que si en nuestro modelo tenemos 
una propiedad y la mostramos en la vista mediante una directiva ng-model, todos los 
cambios que hagamos en nuestro controlador sobre esa propiedad se reflejarán 
inmediatamente en la vista y todos los cambios que hagamos en la vista (por ejemplo 
en una casilla de entrada de texto) se reflejarán en la propiedad del modelo. 
 
Para comenzar con Ionic, no necesitaremos obligatoriamente conocer Angular, para 
desarrollos más avanzados si es interesante estar familiarizado. 
 
 
 
 
 
 
3  
 
Tanto Angular como Ionic emplean Typescript un superconjunto de javascript, el cual 
incluye todas las funcionalidades de JS más las funcionalidades de TS. Es un lenguaje 
estricto en la forma de declarar y utilizar sus variables con el objetivo de crear un código 
más inteligible. 
 
En la web de typescript podemos encontrar toda la documentación: 
https://www.typescriptlang.org 
 
Interesante este tutorial para los programadores que vienen de JS: 
https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/typescript-in-5-minutes.html 
 
Y la herramienta para convertir de TypeScript a Javascript: 
https://www.typescriptlang.org/play 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  
 
Ejercicio 0. Instalación software necesario 
 
Para poder desarrollar aplicaciones mediante IONIC, necesitaremos el siguiente 
software: 
 
1. nodejs LTS , el cual descargaremos de la siguiente URL: 
https://nodejs.org/es/ 
Una vez descargado procederemos a la instalación y finalmente para comprobar el 
correcto funcionamiento, abriremos una Ventana de comandos ( CMD) y escribiremos 
node -v: 
 
 
2. IONIC, https://ionicframework.com/ 
Para la instalación, emplearemos el gestor NPM (instalado previamente con nodejs). 
Abriremos una Ventana de comandos (CMD) y escribiremos: 
npm install -g @ionic/cli 
 
El proceso detallado Podemos consultar en la web de ionic: 
https://ionicframework.com/docs/intro/cli 
  
 
5  
 
Una vez instalado IONIC, Podemos comprobar la instalación, con la creación de un 
Proyecto de ejemplo: 
 
Desde Ventana de comandos, escribimos: 
Ionic start DISM0 
Esto nos despliega un asistente, en el cual marcamos las opciones (tabs, angular, 
ngModules), finalmente, tras descargar los paquetes necesarios e indicar que NO 
queremos crear una cuenta de Ionic, se nos ha generado el proyecto. Para ejecutar la 
aplicación: 
cd .\DISM0 
Ionic serve 
Automáticamente se desplegará el navegador con la URL http://localhost:8100 , con el 
proyecto creado por defecto: 
 
 
 
 
 
 
 
 
6  
 
Estructura del proyecto 
Al crear un proyecto con ionic  se crea una carpeta con el nombre del proyecto y 
dentro de ella una estructura de archivos y directorios que contiene todos los 
elementos del proyecto. 
e2e: Aquí se encuentra el código para escribir 
tests. 
 
node_modules: Se genera automáticamente al 
instalar las dependencias npm con “npm install”. 
Este comando explora el archivo package.json 
para todos los paquetes que necesitan ser 
instalados. 
 
src: Esta es la carpeta más importante y donde 
realizaremos la mayor parte de nuestro trabajo. 
Aquí es donde están los archivos con el 
contenido de nuestra aplicación, donde 
definimos las pantallas, el estilo y el 
comportamiento que tendrá nuestra aplicación. 
 
Dentro de src tenemos las siguientes 
subcarpetas: 
 
La carpeta app, que es donde se ubicarán las 
páginas que creemos para la aplicación, los 
servicios y toda la lógica de programación. 
 
La carpeta assets donde almacenaremos 
aquellos recursos que necesitemos para nuestra 
aplicación, como imágenes etc. 
 
La carpeta environments contiene archivos 
donde podemos definir variables de entorno. 
 
La carpeta theme contiene el archivo variables.scss donde se definen las variables css 
de ionic . Por defecto vienen definidos los colores para los temas, podemos 
personalizarlos. 
 
 

 
7  
El archivo global.scss: En este archivo podemos establecer css para utilizar globalmente 
en cualquier lugar de nuestra aplicación. 
 
index.html: Es el punto de entrada de nuestra aplicación, por regla general no 
tocaremos nada. 
 
main.ts: Es el punto de entrada del módulo principal de nuestra aplicación. No 
necesitaremos cambiar nada aquí. 
 
Karma.js y test.ts: Se utilizan para realizar tests unitarios. 
 
tsconfig.app.json, tsconfig.spec.json : Contienen configuraciones typescript para los 
tests. 
 
.editorconfig y .gitignore son dos archivos ocultos, así que dependiendo de tu sistema 
puede que no los veas, están relacionados con la configuración del editor de código y 
Git 
 
angular.json: Archivo de configuración de la app. 
 
Ionic.config.json: Contiene información básica sobre la configuración nuestro proyecto. 
 
package.json: Contiene paquetes y dependencias de nodeJS. 
 
tsconfig.json: Son archivos que contienen información necesaria a la hora de compilar 
TypeScript, no necesitamos editar estos archivos. 
 
  
 
8  
 
Depuración 
Una opción muy interesante para la depuración es ejecutar la aplicación: 
 
ionic serve 
 
 
Y al emplear el navegador Chrome, (Botón derecho ratón-Inspeccionar Ctrl+May+I): 
 
 
 
 
 

 
9  
 
3. Visual Code, emplearemos este IDE para desarrollar las aplicaciones de Ionic. Lo 
descargaremos de: 
https://code.visualstudio.com/ 
y procederemos a su instalación. 
 
Las siguientes herramientas serán necesarias solo si se desea realizar el despliegue de la 
aplicación y distribución en Android: 
4. Android Studio, será necesario para poder implementar la aplicación y distribuirla. 
https://developer.android.com/studio 
5. JDK mínimo versión 8, Java Developer Kit, imprescindible para poder trabajar con 
Android Studio. 
https://www.oracle.com/es/java/technologies/downloads/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10  
Ionic CLI 
 
Ionic CLI es el intérprete por línea de comandos de Ionic,  contiene  una serie de 
herramientas muy útiles que nos permitirán realizar de una forma sencilla diversas tareas 
habituales en el desarrollo y producción de aplicaciones. 
 
Toda la documentación y usos de esta herramienta: 
https://ionicframework.com/docs/cli 
 
Conocer la versión instalada de ionic: 
Ionic --version 
 
 
 
Crear un nuevo proyecto: 
https://ionicframework.com/docs/cli/commands/start 
 
Ejecutar un proyecto creado: 
https://ionicframework.com/docs/cli/commands/serve 
 
Uno de los usos más habituales es la generación de páginas, componentes, servicios: 
https://ionicframework.com/docs/cli/commands/generate 
 
Construir aplicaciones para despliegue 
https://ionicframework.com/docs/cli/commands/build 
 
Generar SSL Key y certificados: 
https://ionicframework.com/docs/cli/commands/ssl-generate 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11  
Ejercicio 1. Desarrollo Aplicación TABS 
 
A continuación, vamos a desarrollar una aplicación básica sobre ionic, mediante la plantilla 
tabs y veremos la estructura que presenta esta. 
Desde Ventana de comandos, escribimos 
Ionic start 
Esto nos despliega un asistente, en el cual seleccionaremos: 
Angular como framework 
Nombre del proyecto DISM1 
Y Plantilla tabs 
Abrimos con Visual Code y nos vamos tab1.page.html y dejamos la estructura de esta forma: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12  
 
Modificamos tab2 y tab3 de forma similar para que queden como en la imagen: 
 
 
El listado de iconos disponibles lo podéis consultar en la documentación oficial de ionic desde el 
siguiente enlace: 
 https://ionicframework.com/docs/ionicons 
Ahora vamos a ver como añadir una nueva página para ello haremos uso del comando: 
 
ionic generate page 
 
Si estamos en visual studio code, pulsando Ctrl+May+Ñ , podemos abrir un terminal e introducir 
el comando para generar en esta. 
 
 
Indicamos como nombre del nuevo tab: formulario 
  
 
13  
 
Si nos fijamos, en la estructura del proyecto en src \app\ nos ha creado una nueva carpeta con 
el nombre formulario y con todo lo necesario. Ahora nos toca indicarle a tabs-routing.module.ts 
y tabs.page.html , la existencia de esa nueva página para que nos la muestre: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quedando la vista de la App, con la nueva página: 
 
 
 
  

 
14  
 
A continuación, vamos a hacer uso de los estilos, para ello Ionic hace uso de Sass (https://sass- 
lang.com/ ). Sass es un preprocesador CSS. Un preprocesador CSS es una herramienta que nos 
permite generar, de manera automática, hojas de estilo, añadiéndoles características que no 
tiene CSS, y que son propias de los lenguajes de programación, como pueden ser variables, 
funciones, selectores anidados, herencia, … 
 
Tutorial básico: https://sass-lang.com/guide 
 
Ionic está pensado para usar Sass, de tal manera que tenemos un tema establecido, el cual 
podemos personalizarlo sin añadir estilos CSS. Para ello debemos de acceder a 
theme/variables.css, ahí podremos personalizar nuestro estilo. 
 
Para facilitar personalizar los temas, podemos emplear el generador de ionic: 
https://ionicframework.com/docs/theming/color-generator 
 
 
  
 
15  
 
Botones (ion-button) 
En la documentación de Ionic podemos observar todas las opciones de los botones ( 
https://ionicframework.com/docs/api/button ). 
Vamos a crear en inicio.page.html, diferentes estilos de botones basados en la documentación 
de ionic: 
 
 
 
 
 
 
  

 
16  
tab2.page.html: 
 
Listas (ion-list) 
Las listas son elementos muy comunes en las aplicaciones y pueden alojar cualquier tipo de 
componentes (botones, toogles, iconos, imágenes, etc). 
 
Vamos a crear una lista de elementos estáticos y dinámicos en tab2.page.html: 
Es muy interesante poder cargar las listas desde un array, modificamos tab2.page.ts y 
 
 
 
 
  
 
17  
 
Botones Check (ion-toggle) 
Al igual que con los botones, ionic presenta los ion-toogle ( 
https://ionicframework.com/docs/api/toggle ). 
A continuación, dentro de formulario.page.html, introducimos las siguientes etiquetas: 
 
 
 
18  
Ion-card 
Las tarjetas son una pieza estándar de la interfaz de usuario que sirve como punto de entrada a 
información más detallada. Una tarjeta puede ser un solo componente, pero a menudo se 
compone de un encabezado, título, subtítulo y contenido. 
https://ionicframework.com/docs/api/card 
 
Modificar tab2.page.html. Añadir una imagen en assets/img: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19  
Ejercicio 2. Desarrollo Aplicación Side 
 
Para generar una aplicación mediante paginación side, podemos utilizar el asistente de ionic 
para generar este tipo de aplicación o bien como es nuestro caso hacerlo nosotros desde una 
aplicación blank. 
 
Desde Ventana de comandos, escribimos 
Ionic start DISM2 
En las opciones le indicamos framework angular y type blank. 
Ejecutamos y observamos que solo tenemos una página en nuestra App. 
 
 
A continuación, vamos a añadir una nueva página mediante el CLI de ionic, así como la 
paginación al estilo side. 
Ejecutamos dentro de la carpeta DISM2: 
ionic generate page credits 
 
La plantilla principal de nuestra aplicación, la que se va a cargar siempre al inicio se encuentra 
en el archivo app.component.html. Vamos a modificarla con este contenido: 
 
 
 
 
 
 
 
20  
 
 
 
Lo primero que hacemos es envolver todo en una etiqueta ion-split-pane, esto permite 
adaptarse a pantallas más grandes (como tablets) y muestra el menú justo al lado de su 
contenido. Le asignamos la propiedad contentId=”main-content” que será el id a asignar a la 
etiqueta ion-router-outlet donde irá el contenido de la aplicación. 
 
Después tenemos ion-menu que es el componente que contiene el menú y al que asignaremos 
el parámetro contentId=”main-content”, dentro del mismo añadimos su contenido igual que si 
fuera una página, hemos añadido un ion-header con un toolbar y dentro el título del menú. 
 
Después tenemos un  ion-content y dentro hemos creado un listado con dos items con las 
opciones del menú. 
 
En el parámetro routerLink de cada item definimos la ruta que tenemos que cargar al pulsar. 
La ruta está entre comillas simples dentro de las comillas dobles, esto es para que lo tome como 
un literal en lugar de una variable. 
 
 
 

 
21  
Ahora nos falta añadir a cada página home.page.html y credits.page.html en su cabecera un 
ion-menu-button: 
 
 
El resultado final: 
 
 
 
 
22  
Podemos añadir un botón que nos lleve de una página a otra en la propia página 
home.page.html o añadir código typescript en home.page.ts, que realice esa labor: 
 
 
 
 
Realizar los cambios oportunos para permitir en Créditos los dos botones para regresar a Home, 
de forma similar al ejemplo anterior. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23  
Ejercicio 3. Servicios 
 
Los servicios son proveedores que se encargan del manejo de datos, bien sean de la base de 
datos, desde una API REST, etc. 
 
En este caso vamos a acceder a una API REST para obtener desde un servidor remoto un listado 
de usuarios. Para este pequeño ejemplo vamos a utilizar RANDOM USER GENERATOR 
(https://randomuser.me/) que como se indica en su web es una API libre de código abierto para 
generar datos de usuario aleatorios para realizar pruebas. 
 
Lo que vamos a hacer es simplemente realizar una llamada a esta API donde recibiremos como 
respuesta un listado de usuarios que mostraremos en nuestra App. 
 
El primer paso será crear una aplicación en blanco (blank,angular,ngmodules): 
 
Ionic start DISM3 blank 
 
 
Seleccionamos Angular como framework, posteriormente accedemos a la carpeta generada 
\DISM3. 
A continuación, vamos a crear un servicio donde gestionaremos la comunicación con el servidor 
remoto: 
 
ionic g service services/http 
 
 
Podemos comprobar cómo se ha creado una carpeta services y dentro, un archivo .ts con el 
nombre http.service.ts. 
 
Para realizar las peticiones al servidor vamos a utilizar un paquete de angular 
llamado HttpClient, así que vam os a importarlo en nuestro servicio: 
 
 

 
24  
 
Ahora debemos importar y declarar como provider en app.module.ts el servicio que acabamos 
de crear, también debemos importar y declarar en los imports HttpClientModule: 
 
 
A continuación, vamos a añadir un método que llamaremos loadUsers a nuestro servicio para 
obtener la lista de usuarios desde el servidor, por lo tanto, editamos el archivo http.service.ts y 
añadimos la siguiente función después del constructor: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
25  
 
Ahora vamos a crear la vista en home.page.html para mostrar un botón que llamará a la función 
cargarUsuarios, y un listado de items con los usuarios que crearemos recorriendo con *ngFor 
(angular) el array usuarios que posteriormente vamos a crear en el controlador: 
 
 
 
 
 
26  
Ahora toca modificar home.page.ts para obtener los datos desde el servicio y mostrarlos en la 
vista para ello editamos home.page.ts e importamos el service httpProvider que acabamos de 
crear, declaramos un array usuarios, añadimos un método para obtener los usuarios del servicio: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
27  
Ejercicio 4. Creación de una fake Api Rest 
Las APIs REST forman el back end para aplicaciones móviles. Cuando se desarrollan aplicaciones, 
algunas veces no disponemos de las APIs REST listas para ser usadas para propósitos de 
desarrollo. Para realizar peticiones GET/POST/PUT/ DELETE dentro de la app móvil necesitamos 
un servidor que permita tratar con datos JSON. 
 
json-server proporciona la funcionalidad para establecer un servidor fake API REST con un 
mínimo esfuerzo, permitiendo peticiones GET / POST /PUT / DELETE. 
https://github.com/typicode/json-server 
 
Lo primero, será instalar la librería json-server: 
 
npm install -g json-server 
 
Una vez instalado, crearemos un fichero db.json, con datos : 
 
 
El siguiente paso será ejecutar json-server: 
 
json-server db.json 
 
Y a continuación si accedemos a la url http://localhost:3000/usuarios , podremos realizar 
pruebas bien con el navegador o mediante la aplicación Postman (https://www.postman.com/). 
 
 
28  
Ejercicio 5. Desarrollo Aplicación Consumo fake REST API 
En este ejercicio vamos a desarrollar una aplicación en blanco, en la que al cargar la aplicación 
nos muestre los datos de la fake Rest Api anterior y a su vez nos permita añadir, editar y borrar 
datos. 
 
Extenderemos la API Fake anterior con dos nuevos campos: Email y Edad. 
Creamos la App DISM4, mediante el cli de Ionic, con las opciones Blanc y Angular. 
A continuación, una vez generada la App, generamos dos nuevas páginas (edición, nuevo) 
 
ionic generate page editar 
ionic generate page nuevo 
 
El siguiente paso consiste en modificar app.module.ts, para añadir el módulo httpclientmodule, 
para poder consumir una API. 
 
 
El siguiente paso será crear una clase con el objeto a consumir, en nuestro caso Usuario. 
 
ionic generate class models/usuario 
 
Abrimos la clase generada y la modificamos con: 
 
 
 
 
 
 

 
29  
 
Ahora vamos a generar el servicio encargado de consumir la fake api: 
 
ionic generate service services/api 
 
A continuación, modificamos el fichero api.services.ts, con: 
 
 
Lo primero es importar la clase usuario, indicar donde tenemos nuestra API y una gestión de 
errores. 
 
 
30  
Y a continuación en la misma clase vamos añadiendo las diferentes operaciones de servicio 
asociados a un CRUD. 
 
 
El siguiente paso será introducir la lógica en home.page.ts, primero importamos ApiService para 
poder hacer uso de las llamadas a nuestra Api y luego importamos Router y navigatioExtras para 
navegar por nuestras páginas y poder pasar parámetros entre páginas, a continuación, añadimos 
la lógica asociada para permitirnos listar usuarios, borrar y editar: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31  
Ahora modificamos home.page.html, añadiendo el contenido para mostrar el listado de 
usuarios, un botón para editar y otro para borrar, finalmente tras la lista de elementos, situamos 
un nuevo botón para añadir usuarios: 
 
 
 
El siguiente paso será modificar editar.page.html, donde añadimos los campos a editar 
empleando databinding de Angular mediante ngModel, luego creamos botón para actualizar 
registro y otro para volver a la página home: 
 
 
 
 
 
 
32  
y editar.page.ts, con la lógica necesaria para la página anterior: 
 
Para finalizar tendremos que modificar la página nuevo.page.html y nuevo.page.ts para 
permitir añadir nuevos Usuarios, de forma similar a editar: 
 
 
33  
Y el resultado final: 
 
 
 
 
 
34  
Ejercicio 6. Geolocalización 
En este ejercicio vamos a desarrollar una aplicación en blanco, en la que obtendremos nuestra 
geolocalización, el primer paso será crear una aplicación en blanco habilitando Capacitor: 
 
ionic start GeolocacionApp blank --type=angular 
 
 
Instalamos los plugins necesarios: 
• cd GeolocacionApp 
• npm install cordova-plugin-geolocation 
• npm install @awesome-cordova-plugins/geolocation  
• npm install @awesome-cordova-plugins/core --save  
• ionic cap sync 
 
 
A continuación, añadimos el plugin instalado en la App creada en app.module.ts: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35  
Modificamos el fichero home.page.ts para introducir el código necesario para obtener 
la geolocalización y mostrarla en pantalla: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36  
Y por último modificamos home.page.html, para que utilice la función para obtener las 
coordenadas: 
 
Ejecutamos la aplicación con: 
ionic serve --lab 
 
 
y podemos comprobar que podemos obtener los datos 
de posicionamiento. 
 
Adicionalmente podríamos obtener los datos de 
georreferenciación con: 
https://ionicframework.com/docs/native/native- 
geocoder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
37  
Ejercicio 7. Diseño API Rest OpenApi 
Para el diseño de la API Rest mediante OpenApi emplearemos cualquiera de sus 
utilidades para escribir código y visualizarlo, para nuestro ejercicio vamos a diseñar un 
simple Hola Mundo: 
 
https://swagger.io/tools/swagger-editor/ 
https://editor.swagger.io/ 
 
Conforme vamos escribiendo el código podemos visualizar como quedaría visualmente 
la API, incluso probarla. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
39  
Ejercicio 8. Generación de stub nodejs mediante Swagger 
En este ejercicio generaremos mediante swagger el stub para nodejs , de forma que solo 
necesitemos modificar este esqueleto para generar nuestro servicio web. 
Accedemos a swagger y una vez dentro del editor: 
 
 
Pulsamos en EXPORT → Server Stub → Nodejs-SERVER 
 
 
Esto nos generará un zip, con la siguiente estructura: 
 
El fichero README.md nos especifica los pasos a seguir para lanzar nuestra API Rest. 
La carpeta API, contiene el fichero OpenApi diseñado mediante swagger, en controllers 
y services se encuentran los ficheros generados donde debemos de establecer nuestra 
lógica de negocio. 
 
 
 
 
40  
Por Ejemplo, para nuestro HolaMundo, podemos modificar dentro de DefaultService.js 
y cambiar el resultado de la petición: 
 
 
Si ejecutamos: 
 
npm start 
 
Accedemos a: http://localhost:8080/docs y hacemos un Try it Out 
 
 
Y comprobamos resultado: 
 
 
41  
Ejercicio 9. Generación API con acceso a BD a partir de OpenAPI 
A partir de la BD DISM, donde disponemos de una tabla Usuarios, deberemos diseñar 
mediante OpenApi las operaciones CRUD para dicha table (consultar, borrar, actualizar, 
nuevo) asociándolas a las peticiones correspondientes (get, delete, post, put). 
 
El primer paso crear la BD, para ello mediante MySQL restauraremos la BD del script 
proporcionado. 
El siguiente paso será diseñar la API mediante OpenApi con la ayuda de swagger editor. 
Posteriormente crearemos mediante el generador de código de swagger el servicio web 
, para ello, Generate Server -> NodeJs Server. 
 
Por último, añadiremos la lógica de negocio necesaria para acceder a BD (Ejercicios 
anexo) 
 
Finalmente podremos comprobar como en el ejercicio 8 al acceder a la URL 
http://localhost:8080/docs el correcto funcionamiento de la API. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 